CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2002-07-09 script/de/chapters/numbertheory.tex
This commit was manufactured by cvs2svn to create tag 'release-1-3-02'.

die Quadrate (mod $103$) vorab berechnet werden k"onnen \\
\begin{eqnarray*}
87^2 & \equiv & 50 {\rm ~(mod~}103),\\
87^4 & \equiv & 50^2 \equiv 28 {\rm ~(mod~}103), \\
87^8 & \equiv & 28^2 \equiv 63 {\rm ~(mod~}103), \\
87^{16} & \equiv & 63^2 \equiv 55 {\rm ~(mod~}103),\\
87^{32} & \equiv & 55^2 \equiv 38 {\rm ~(mod~}103),
\end{eqnarray*}
gilt\footnote{%
In \hyperlink{AppArith2}{Appendix D} finden Sie den Beispielcode zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode
mit Mathematica und Pari-GP.
}: \label{SrcArith2}
\begin{eqnarray}
87^{43} & \equiv & 87^{32+8+2+1}{\rm ~(mod~}103) \nonumber \\
        & \equiv & 87^{32} * 87^8 * 87^2 * 87 {\rm ~(mod~}103) \nonumber \\ 
    & \equiv & 38 * 63 * 50 * 87 \equiv 85 {\rm ~(mod~}103). \nonumber
\end{eqnarray}
Die Potenzen $(a^2)^k$ sind durch fortgesetztes Quadrieren leicht zu bestimmen.
Solange sich $a$ nicht "andert, kann ein Computer sie vorab berechnen und --
bei ausreichend Speicherplatz -- abspeichern. Um dann im Einzelfall $a^n$ zu
finden, mu"s er nur noch genau diejenigen $(a^2)^k$ miteinander multiplizieren,
f"ur die an der $k$-ten Stelle der Bin"ardarstellung von n eine Eins steht. Der
typische Aufwand f"ur $n=600$ sinkt dadurch von $2^{600}$ auf $2*600$ Multiplikationen!
Dieser h"aufig verwendete Algorithmus hei"st \glqq Square and Multiply''. \index{Square and multiply}

>>>>

die Quadrate (mod $103$) vorab berechnet werden k"onnen \\
\begin{eqnarray*}
87^2 & \equiv & 50 {\rm ~(mod~}103),\\
87^4 & \equiv & 50^2 \equiv 28 {\rm ~(mod~}103), \\
87^8 & \equiv & 28^2 \equiv 63 {\rm ~(mod~}103), \\
87^{16} & \equiv & 63^2 \equiv 55 {\rm ~(mod~}103),\\
87^{32} & \equiv & 55^2 \equiv 38 {\rm ~(mod~}103),
\end{eqnarray*}
gilt\footnote{%
In \hyperlink{AppArith2}{Appendix D} finden Sie den Besipielcode zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode
mit Mathematica und Pari-GP.
}: \label{SrcArith2}
\begin{eqnarray}
87^{43} & \equiv & 87^{32+8+2+1}{\rm ~(mod~}103) \nonumber \\
        & \equiv & 87^{32} * 87^8 * 87^2 * 87 {\rm ~(mod~}103) \nonumber \\ 
    & \equiv & 38 * 63 * 50 * 87 \equiv 85 {\rm ~(mod~}103). \nonumber
\end{eqnarray}
Die Potenzen $(a^2)^k$ sind durch fortgesetztes Quadrieren leicht zu bestimmen.
Solange sich $a$ nicht "andert, kann ein Computer sie vorab berechnen und --
bei ausreichend Speicherplatz -- abspeichern. Um dann im Einzelfall $a^n$ zu
finden, mu"s er nur noch genau diejenigen $(a^2)^k$ miteinander multiplizieren,
f"ur die an der $k$-ten Stelle der Bin"ardarstellung von n eine Eins steht. Der
typische Aufwand f"ur $n=600$ sinkt dadurch von $2^{600}$ auf $2*600$ Multiplikationen!
Dieser h"aufig verwendete Algorithmus hei"st \glqq Square and Multiply''. \index{Square and multiply}
